歷史上的今天》4月15日—英國史上最慘烈的運動悲劇 希爾斯堡慘案
魏嘉瑀風傳媒2017年4月15日
英國球迷素來以對足球運動的瘋狂著稱，敵對陣營球迷大打出手、頭破血流也是常有之事。有在英國看過足球的人可能會好奇，英國球迷如此激動，為何有些足球場卻沒有設置圍欄？這一切要追溯到1989年英國運動史上最嚴重的足球慘劇，造成96人死亡「希爾斯堡事件」。
希爾斯堡球場，在慘劇發生後將看台區的鐵絲網拆掉。（Steve Daniels@wikipedia/CC BY-SA 2.0）
當年，英國足球總會挑戰盃總冠軍賽在英格蘭北部雪菲爾（Sheffield）的希爾斯堡（Hillsborough）球場舉行，由利物浦（Liverpool）隊迎戰諾丁罕森林隊（Nottingham Forest），球迷們都想到現場親眼目睹精彩對決。球場為了防止瘋狂球迷向球場丟擲寶特瓶或是在比賽中衝入攻擊球員，大部份都會在場邊加裝鐵絲網，且為了便於控管還會用鐵絲網將看台分隔不同小區塊。  當天下午豔陽高照，球場的露天看台由於價格較便宜，沒有人數限制，而湧入了大量的球迷。比賽原定於下午3點舉行，但當日利物浦到雪菲爾的交通壅擠，許多利物浦隊球迷直到最後一刻才湧入球場，比賽準時開打，沒人注意到看台區已經爆滿，前排球迷被擠到整個身體都貼在鐵絲網上，表情十分痛苦。
大批球迷湧入希爾斯堡球場，球場人滿為患、水洩不通。（截圖自YouTube）
此時仍有5000名球迷堵在球場入口處的十字轉門前試圖進入，警方卻做出一項錯誤決定：打開另一個大門放更多人進入球場。越來越多人湧入看台區，人群擠爆鐵絲網，許多人倒在地上被數百人踐踏而過，警方起初以為是球迷暴動，加派更多人力製止民眾湧入球場，而不是幫忙疏散。
由於太多人受傷，在球場待命的救護車救護車根本不敷使用。（截圖自YouTube）
一大群呼吸困難、因擠壓而受傷的民眾，躺在球場的草地上，有些人甚至被踐踏致死，警方以及球場工作人員意識到事態嚴重時，現場的小型救護車已經不敷應用，傷勢比較不嚴重的球迷直接在現場對重傷者進行人工呼吸、還有人把廣告看板當作臨時擔架。整起事件造成96人死亡，766人受傷，死傷者大部份都是年輕人。
《太陽報》以斗大的標題「真相」（The Truth）報導希爾斯堡慘案。（wikipedia/fair use）
慘劇發生後4天，英國《太陽報》（The Sun）以斗大的標題「真相」（The Truth）報導希爾斯堡慘案，內文指控利物浦隊球迷酒醉，蓄意攻擊正在搶救傷者的警察、消防員以及醫護人員。報導引述一名不具名的警員和當地警察的說法，指控利物浦球迷虐待一名已經身亡的女孩，毆打警察還對他們撒尿，還有人偷走死者身上的財物。  事實上，當天許多利物浦隊的球迷其實是在現場將傷者做CPR，還幫忙警察把死者屍體運出球場。《衛報》（The Guardian）在2016年的報導指出，從當天BBC的轉播畫面中，並沒有出現球迷攻擊警察、撒尿在死者身上的野蠻行徑。《衛報》也指出，對警察撒尿的指控，其實是球迷遭到人群擠壓、衝撞，導致窒息，產生不自覺排尿、嘔吐等症狀。
在利物浦呼籲民眾拒買《太陽報》的海報。（The Sun Never Shines On LFC＠wikipedia/CC BY 2.0）
《太陽報》報導中的偏誤使得許多利物浦民眾發起「拒買太陽報運動」。一直到2012年希爾斯堡慘案獨立調查報告出爐，《太陽報》才在頭版刊登當年的總編輯麥肯齊（Kelvin MacKenzie）的道歉聲明。
事件發生後，法官泰萊（Lord Justice Taylor）被委任調查事件，並發表報告，使得未來球場分隔看臺和場區的鐵絲網被拆除，而往後英國所有球場都必須為全座位球場。法院原本判定這起事故是出於意外，警官也稱，這場悲劇是起因於人群暴動以及利物浦隊球迷失序闖入球場所致。直到21年後，一項獨立調查發現新證據，顯示當天球迷沒有任何責任，倫敦高等法院在2012年12月翻案，諭令重新調查此案。
希爾斯堡球場的平面圖。（Lord Mauleverer＠wikipedia/CC BY-SA 3.0）
陪審團自2014年開始聽取調查報告，在2016年作成結論，認定球迷死亡並非意外，責任也不再利物浦隊球迷身上。陪審團認為，當年警方決定打開原本用作出口的C閘門，讓利物浦球迷入場的決定是「重大過失」，球場沒有應對大批球迷湧入的緊急方案也有責任。之後，警方也正式向死者家屬和受影響的人道歉，並承認警方當年犯下「災難性錯誤」。
希爾斯堡球場外紀念在慘劇中身亡的96名亡者的紀念碑。（ Superbfc at the English language Wikipedia＠wikipedia/CC BY-SA 3.0）
 
相關報導 ● 歷史上的今天》4月14日──警世經典《寂靜的春天》作者、「環保運動之母」 美國海洋生物學家瑞秋．卡森與世長辭 ● 歷史上的今天》4月12日──歐洲唯一的迪士尼樂園 巴黎迪士尼開幕25周年
