虧待戴資穎羽協仍是「良」 綠委：考評結果可丟垃圾桶
唐詩／台北報導民報2017年5月2日
世界羽球球后戴資穎反映有關球衣不合身問題引發議論，民進黨立委劉世芳、許智傑、黃國書今（2）日上午召開記者會，炮轟體育署從去年至今發生一樣的事，卻根本沒改善。與會立委要求儘速修正《國民體育法》並訂定細則，針對單項協會做出改革。體育署長林德福則強調若修法後，協會考評不佳，將減少補助款作為懲罰。
而黃國書更在會中質疑，體育署訪評中羽協仍獲得「良良良」，去年戴資穎因比賽鞋險遭罰事件隻字未提，這樣的考評「沒一個可以參考，可以丟到垃圾桶去了」。許智傑也質疑去年戴資穎事件發生後，廠商YONEX在跟體育署及高雄市體育處開會時，居然還在大小聲，「頤指氣使」，不過林德福解釋，事發後已和廠商溝通，不強制球員穿著使用的球衣、球鞋。
戴資穎30日才拿下亞錦賽冠軍，但賽後卻驚爆球衣不合身、賽服太大影響比賽，讓她「不開心」，昨天羽協回應表示將為她量身打造，但戴資穎認為這並不是她一個人的問題，而是許多選手面臨的問題。
此外還發生球衣SIZE大小不一，且無試穿，「週日出國比賽，週五才拿到球衣」，包括立委在內都把矛頭指向羽協處理方式。立委劉世芳、許智傑、黃國書上午找來體育署長林德福召開記者會，質疑單項協會改革「體育署還要睡多久」。
立委並列舉近年單項協會因球衣、裝備出包「事件簿」，包括2015年7月26日，田徑選手葉耀文赴哥倫比亞參加世青田徑賽，但航空公司卻無法托運，去年8月16日，戴資穎在奧運未穿著羽協贊助商之球鞋，第一時間羽協表示考慮罰款，以及去年11月6日排球發生「光頭神舉」黃培閎在世界聯賽時因球衣過短，多次向排協反映未改善，選擇退出國家隊的事件。
劉世芳表示，昨晚她和許智傑和戴爸爸談很久，問題可能出在隊職員管理辦法，奧運之後很多單項協會說要改革，說要修正管理辦法，但到目前未修正，才會一而再而三出現這樣的問題，讓我們非常痛心。「尤其她是我們高雄之光，為什麼沒辦法把選手照顧好，讓她的權益獲得保障」？
劉世芳說，戴資穎在臉書反映後，只看到羽協說會為她量身訂做，這樣的發言我們無法接受。她也批評，單項協會多年來都是近親繁殖的方式，「樓上招樓下」，呷一杯茶喝個酒就沒事，結果照顧選手的保姆反而變成霸凌她們。
許智傑表示，戴資穎的球衣只是冰山一角，昨天潘文忠說如果是他要穿的，可能提早就會跟他去套量，但戴是，老大心態，我就是給妳啦，就是非穿不可，有些男女SIZE不一樣，看起來很傷感。「光頭神舉」也是因為衣服可能碰觸會送分。
許智傑說，單項協會掌握報名權，大家都是悶在心裏，「我就是有送到，有合不合是你的事情」，「死道友不死貧道」，羽協說量身訂做到底是反諷還是誠心誠意？戴資穎說每位球員都有類似問題，她不是只為自己。「羽協訪評都是優良，其他不優的不知道會怎樣」？他也質疑若選手無法100%配合，有沒有機會報名國際賽事？「萬一戴資穎不穿YY的球衣，是不是就不能參賽」，體育署、教育部是不是訂一個處罰（協會）的辦法出來？「以後再發生有什麼棍子」？
黃國書則說，如果戴資穎這次亞錦賽因為球衣問題沒拿到金牌，「誰要負責」？若體育署心態沒改變，台灣的體育改革不會有下一步。「去年奧運就發生，為何，因為YONEX還是促販課長在辦這件事，羽協、體育署還是一樣的人在做一樣的事情」，這結構體育署竟然都視若無賭。
黃國書說，剛出爐的羽協去年訪評報告都是「良良良」，去年發生這些狗屁倒灶的事，報告有沒有提？「了不起就這幾個字：尋找贊助廠商應兼顧球員權益」，長期以來體育署聽命協會，協會又聽命於贊助廠商，「國家能幫上什麼忙」？去年事件發生他就要求究責，結果沒處分任何人，「這次一樣發生，希望體育署痛定思痛，公開懲處，建立一個模式」。
黃國書說，明天體育法就要修法，希望體育署站在整體體育改革的方向來思考，做一些改變。
 
林德福回應表示，戴資穎的球衣事件是冰山一角，選手跟協會的溝通就是有問題，每個月協會和選手要座談一次，昨天已交辦承辦員，盼這件事情看跟羽協怎麼解決，昨天我也發出一封信，運動員的後勤支援將來來做到更體貼更細緻更到位，希望這次事件讓後勤支援有所警惕。
林德福表示，會不會對出賽資格有什麼影響？國家隊選拔標準有一定的標準在，不會因為人的關係受到影響，受到國會及輿論監督，希望體育改革最近就能展開。
不過劉世芳並不滿意林德福答覆，「署長可能沒辦法理解要透過協會報名，這一點我們還沒想出辦法來」。
媒體詢問類似事件的懲罰措施，林德福則表示，國民體育法修法後，會減少補助款。劉世芳則強調會納入修法，黃國書則補充，母法不可能有這樣細的細則，希望體育署能訂定。而影響的是年度的考評，從來沒看過，希望未來看這方向。
許智傑說，戴資穎去年鞋子的問題，高雄市體育處跟體育署，跟贊助商開會時，竟然是贊助商大小聲，頤指氣使，「如果單項協會犯了什麼錯，我們想辦法撤銷他的資格，如果沒辦法報名，是不是體育署可跟國際再溝通、研究有什麼積極作為」？「跟國際社會接軌，故意不報名哪位優秀選手，我們可以幫她報名」。
至於羽協評鑑都是良，選手卻出這樣的狀況，是否立專法來規範單項協會？林德福則表示，評鑑是由專業的台灣評鑑公司來評，「應該會反應在考評上」。劉世芳則再補充未來可在國民體育法修法改變。
黃國書則抱怨考評太規格化，「為什麼是優，為什麼是良」？這是無關痛癢的考評，「密密麻麻一堆東西出來，沒一個值得參考的，可以丟到垃圾桶去了」，他希望明天修法有進一步的成果，不管國民體育法或體育團體法，「都要能抓老鼠」。
媒體又提問，國際間有無硬性規定一定要穿贊助商，是否賽後訪問再穿贊助商的衣服，「比賽前兩天拿來，若出發前一個禮拜拿來，破了要怎樣」？「我們單項協會是否一定要拿這筆贊助的錢，全部球員都一樣」？
林德福回應表示，這都是協會和廠商個別簽訂的合約與備忘錄，贊助廠商已不再堅持選手要穿或用它的牌子，第二依照國際比賽，團體球衣都要送大會認證過。個人賽的話花色就不需要做限制。
但許智傑又追問說，去年就是因為選手生活公約規範，結果鞋子不合腳，差點被處分，要求體育署應明訂規範，「要求跟贊助商的簽約可能要補充，衣服希望量身訂做或全體處理到什麼程度，如果沒有我可以跟你解約」。
媒體詢問，「訪評報告這麼爛，要怎麼改善」？林福德說，報告裏面也有提到（改善的部分），「最後考評的結果提出來是最終的，每個協會都比較詳細，詳細的都公佈在體育署的網站上」。
相關新聞影音
