「競艷彰化‧驚豔彰化」 陳副總統出席全中運開幕盛會 精采絢麗High翻天
蔡侑儒上報2017年4月23日
競艷彰化！驚豔彰化！106年全國中等學校運動會開幕典禮於22日下午在彰化縣立體育館盛大舉行，副總統陳建仁特到場獻上祝福，彰化縣長亦是106全中運執行委員會主任委員魏明谷歡迎各縣市嘉賓及選手，並與大會主席教育部長潘文忠正式宣布活動開幕，熱情邀請全國民眾一起來看賽事遊彰化。
與會貴賓有總統府資政姚嘉文、彰化縣前縣長周清玉、國策顧問何黎星、教育部政務次長蔡清華、教育部體育署長林德福、立法委員陳素月、洪宗熠、黃秀芳、林麗蟬、王惠美、彰化縣副縣長陳善報、林明裕、彰化縣議會議長謝典霖、彰化縣議會副議長許原龍及縣議員、鄉鎮長、縣府團隊、各縣市政府代表、各級民意代表、各級學校代表、地方仕紳等人與會。
陳副總統表示，今天，非常高興來參加106年全國中等學校運動會的開幕典禮，全中運向來是全國優秀年輕運動員競技的最高殿堂，全中運的選手，未來都將是我們國家體壇的新希望。而彰化縣一直是積極培養體育績優選手的搖籃。因此，在這裡舉辦全中運顯得別具意義。
陳副總統指出，看到來自全國中等學校約1萬名的選手，以無比的活力與朝氣，展現強健的體魄，共同較勁。如此壯盛的陣容，讓我感到十分欣慰，因為，一個國家運動員的整體表現，是一個國家「國力」的重要指標。
陳副總統進一步指出，政府為提升中等學校競技運動水準，發掘優秀運動選手，每年都舉辦全國中等學校運動會，除了可以引領基層體育發展外，體育訓練成果，也在各項國際賽事擁有輝煌的成績；選手們在經過全國中等學校運動會的淬煉之後，除了銜接大專校院體育訓練外，也奠定邁向國際體壇的基礎。
陳副總統說，台灣人才濟濟，體育運動風氣鼎盛，運動績效更是裴然有成，2016年我國選手參與國際賽事大放異彩，如舉重選手許淑淨在巴西里約奧運女子53公斤級賽場上，奮力奪金；郭婞淳在女子58公斤級比賽，一舉奪銅；女子射箭代表隊也同時於團體射箭項目，拿下第3名的佳績；除振奮國人士氣外，更提升我國國際能見度，此外羽球好手戴資穎，也在同年成為臺灣羽球史上首位女子單打世界球后，顯見政府推動建立的向下扎根系統化競技人才的培育機制，已發揮卓越的成效。
陳副總統表示，今年的全中運賽事，從4月22日至27日，一連舉行6天。全臺灣青少年運動菁英同場較勁，角逐17個競賽種類，爭取848面金牌，精采可期。
陳副總統指出，全中運為中等學校學生最高的競技殿堂，表現優異的選手，未來可能更有機會在世界大學運動會、青年奧林匹克運動會、東亞青年運動會的競技舞臺上展現身手。在此勉勵各位參賽選手，學習運動家努力不懈的精神，相信你們在運動場上奮鬥前進的身影，就是台灣運動文化得以傳承的最佳典範。
陳副總統進一步指出，全中運是各位初試啼聲的舞臺，除了精進自己的運動技能之外，也要維持健康的心理狀態，培養挫折容忍力及運動家精神。未來還有許許多多的挑戰等著大家。我要期許大家：「勇於挑戰、永不放棄」!揮汗過後必將有豐富的果實等待大家。祝福大家都有驚艷的收穫!在此感謝魏明谷縣長帶領所有工作伙伴的辛勤付出，更感謝所有彰化縣鄉親傳送無比的熱情與溫暖。最後，祝福各位嘉賓健康快樂，各位選手挑戰自我、締造佳績，並祝福106年全中運賽會圓滿成功。謝謝！
（圖片來源：彰化縣政府）
魏縣長表示，106年全國中等學校運動大會22日在彰化縣立體育館隆重舉行開幕典禮，未來6天的運動賽事，來自全國1萬5000多位頂尖的運動好手一起來到彰化，競艷彰化，彰化縣政府已經準備好了，這次有近4000多位的志工接待來自全國各地的運動好手以及教練，為了提供良好的住宿環境，彰化縣也提供了免費的家庭住宿以及接駁交通的服務來迎接這些運動好手。
魏縣長指出，今年開幕典禮以「運動、綠能、觀光」為主軸，彰化縣政府積極推動綠能，這次也是使用綠能的概念點燃聖火，聖火繞行全國及彰化各鄉鎮市15天回到彰化。彰化縣政府期望藉由這樣的運動賽事，向中央爭取經費改善彰化縣老舊的運動場館，讓這些場館都能提升為國際水準的場館，也期望藉由這個運動賽事，凝聚縣民團結的向心力，提升縣民的榮譽感，並提升彰化縣的運動，培養彰化縣的運動好手。彰化縣政府用運動來觀光，用運動促進產業發展，期望大家在比賽期間一起為選手加油打氣，來自全國各地的運動好手都能締造佳績。
教育部長潘文忠表示，感謝魏縣長領導的縣府團隊積極籌備106年全國中等學校運動會，並號召許多志工同學以及社會各項資源，讓這次的全國中等學校運動會能順利舉辦。這次的活動以競豔彰化作為運動會的主題，相信所有選手、教練到彰化來，不僅可以看到美麗的彰化，更相信所有選手在老師教練的指導下，一定會讓大家平常所培訓出來的運動競技，在彰化競豔。
（圖片來源：彰化縣政府）
今年承辦單位彰化縣政府以「競艷彰化」為大會活動主題，精心策劃開幕典禮，透過科技及專業舞台手法，絢麗呈現高度劇場效果，令人驚豔不已，為一場兼具感性、文化、科技且炫目十足的運動盛會，觀眾讚呼精采程度更勝當年的百年全運會。
今年開幕典禮以「運動、綠能、觀光」為主軸，由彰化縣體育及藝文人士跨界聯合編導，透過舞蹈及音樂，並結合高科技特效，引領觀眾感受彰化歷史人文風情，娓娓道說彰化縣整體發展願景、希望與榮光。其中第二幕「源繫八堡‧二水圳情」由出身彰化的台語歌手陳雷穿著蓑衣客串演出；第六幕「花現彰化‧蝶舞迎賓」則由來自溪州鄉的彰化甜姐兒卓文萱化身花仙子，帶領融入台灣生活的新住民媽媽獻上祝福的花卉。典禮結束由卓文萱帶領全場「競豔熱舞」，一連串的組曲舞動全場High翻天。
另外，為配合政府新南向政策，教育部及體育署特別邀請泰國及馬來西亞二國參與全中運，這也是全中運第一次有外國選手同台競技。
4月22日起至27日止，106年全中運17種類19科目運動賽事在彰化縣7鄉鎮市同步舉辦，包含田徑、游泳、體操、桌球、羽球、網球、軟式網球、柔道、跆拳道、空手道、舉重及射箭、角力、拳擊、射擊、木球，以及武術等，連同隊職員及資格賽選手累計多達1萬5000人，為歷年之最；活動期間彰化縣政府特舉辦「趣遊全中運‧摸彩送好禮」活動，獎品豐富，歡迎鄉親遊彰化看賽事、集戳章摸好禮，一起來為選手加油打氣!
有關全中運相關賽程以及成績查詢，請洽106年全中運官網：http://106sport.chc.edu.tw/Modules/Home/page.asp?pid=376
當日活動，裁判宣誓由彰化縣籍之國際裁判也是這次柔道裁判長張守忠代表，選手宣誓由106年榮獲國內青少年菁英網球賽14歲總排名第一名的花壇國中林瀚智同學代表，教練宣誓由為彰化培育多名優異選手的武術教練蕭詠升代表，點燃聖火則由曾獲105年「全國中等學校運動會」國男組跳高金牌選手和美高中蔡維智同學及曾獲103年總統盃及全中運57公斤拳擊金牌選手、104年世界青年女子拳擊錦標賽以第一名佳績入選國家代表隊的二林高中劉家君同學擔任，共同點燃106年全中運聖火，傳達全中運在彰化的榮耀與熱情，並祝福所有選手在賽事中締造優秀成績。
