棄世錦賽改打世大運 戴資穎：身為台灣人，我應該留下來共襄盛舉
唐詩／台北報導民報2017年5月6日
世界羽球球后戴資穎今(6)日回到母校台北市立大學，出席悠遊卡公司為她發行球后公益紀念卡活動。對於放棄積分較高的世錦賽留在台灣打世大運，戴資穎說，台灣難得舉辦大型運動賽會，「身為台灣人，我覺得我應該要留下來共襄盛舉」。她希望台灣的民眾可以進到場內為所有參賽的選手加油，讓選手取最好的成績。
悠遊卡公司今天邀請戴資穎為發行第一張「戴資穎─世界球后」紀念卡──「戴資穎全英公開賽冠軍紀念悠遊卡」共同揭幕，悠遊卡公司支持戴資穎關懷弱勢、提攜後進的心願，贊助價值160萬元的羽球拍、球鞋、球衣以及球袋等，給偏鄉學校推廣羽球活動，希望能再培養更多學童喜愛羽球運動。
悠遊卡公司除了宣佈發卡所得一半作為贊助戴資穎訓練計畫之外，也將再加碼贊助。而在戴資穎參加「2017年臺北世界大學運動會」期間，在羽球項目女子單人比賽每取得一場勝利，悠遊卡公司將贊助10萬元營養費，若進一步取得該比賽冠軍，悠遊卡公司將再追加贊助10萬元營養費。
而在今天記者會中，也安排台北市長柯文哲與戴資穎同台，戴資穎也當場指導柯文哲如何正確握拍、「殺球」。只是指導後，柯P擺了一下POSE獲得認可，就開始把玩球拍。
戴資穎指導柯P正確握拍與殺球。圖/張家銘
悠遊卡公司董事長林向愷表示，戴資穎締造了個人跨季22連勝、6連冠，悠遊卡公司為她發行紀念卡倍感驕傲，也希望藉此紀念卡和全台灣的球迷分享戴資穎的榮耀與喜悅。林向愷也提到，他在高雄時就和戴資穎的父親認識，很高興能為她發行悠遊卡，後續還會再發行系列卡，這只是第一張。
林向愷表示，邀請戴資穎擔任悠遊卡在世大運的代言人有幾個意義，第一，她是現在六連貫的世界球后，所以需要發行悠遊卡讓臺灣人知道，她是我們台灣人的驕傲；第二，更重要的是戴資穎經常在國外比賽，在國外比賽沒有主場的優勢，今年世大運在台北，悠遊卡要利用這個機會邀她擔任世大運代言人，讓台灣人更了解台北8月19日要舉辦世大運，大家都能夠到場為台灣選手加油，讓台灣選手享受主場優勢。
台北市長柯文哲致詞時先恭喜戴資穎拿到亞錦賽冠軍，這也是我國第一次拿到亞錦賽冠軍，算一算她從去年到現在拿了六個獎牌，積分已是世界第一，目前稱她是世界球后實質名歸。柯文哲也提到世大運與世錦賽撞期，「但是她為了要代表台灣隊參賽，放棄積分最高的世錦賽，這我們要特別感謝她」。
柯文哲肯定戴資穎選擇代表台灣隊參賽打世大運，「是用真正的行動來表達愛鄉土、支持台灣」。他說，市府拍過一個世大運廣告，「這次我們回家比賽」，不管以前台灣選手們拿了多少世界大賽冠軍，都是在別人的國家，這次是要在自己國家拿到冠軍，把冠軍留在台灣，意義是不一樣的。
柯文哲也拜託民眾到比賽現場為戴資穎加油，並預祝戴姿穎幫台灣再次拿下世大運羽球賽的冠軍，把冠軍留在台灣，也請大家一起幫戴姿穎加油。
戴資穎發言時談到自己拿下六座冠軍，她說相信大家比她更高興，她會繼續努力，取得更好的成績。對於放棄參加世錦賽積分，參加今年台北世大運，戴資穎說，這是台灣非常難得，辦一個大型的運動賽會，「身為台灣人，我覺得我應該要留下來共襄盛舉」。
小戴：撞期後決定打世大運「沒猶豫」，滿享受在台灣比賽
戴資穎也說，「我留下來就是希望和所有參加的選手，也希望台灣的民眾可以進到場內，為所有參賽的選手加油，讓選手在場上取得最好的成績」。她也很開心悠遊卡公司為她出一張卡片，而且可以做公益，「這是一件非常棒的事情」。
會後媒體聯訪時，戴資穎也再度感謝悠遊卡公司給她這個機會可以做公益，她覺得非常開心。媒體也詢問她棄世錦賽改打世大運，她說，當初確定撞期後，也沒有太多的猶豫，或其他的想法，決定之後雖然滿多人希望她參加世錦賽，但她還滿享受在台灣比賽。
媒體也詢問她最近回台非常忙碌，早上參加公益下午還要趕去（高雄）為職棒開球，對此戴資穎表示，「我自然會有時間可以休息一下，但大多數休息的時間還是練習比較多」，她今天北上參加記者會還是很開心。
媒體問她是否會使用這張有她相片的悠遊卡，戴資穎幽默反問「拿我自己去嗶嗎」？引來一陣笑聲。媒體問她會不會覺得尷尬，她想了想說，「應該不會」。
悠遊卡公司贊助偏鄉學童球衣球具。圖/張家銘
悠遊卡公司表示，第一張「戴資穎─世界球后」紀念悠遊卡，是紀念今年三月戴資穎得到全英羽球公開賽冠軍，成為該賽事百年來第一位稱冠的台灣選手。為了紀念這個具有歷史意義的冠軍榮耀特別發行「戴資穎全英公開賽冠軍紀念悠遊卡」，5月10日起在全國四大超商同步販售，發行10,000張，每張售價100元。
而悠遊卡贊助的球具，包括羽球拍、球鞋、球袋及球衣等，共有11所偏鄉國中、小學共232名小球員受惠，包括彰化縣田中國小、屏東縣東光國小、宜蘭縣立蘇澳國民中學、台南市玉井國小、臺東縣長濱國中、宜蘭縣馬賽國小、高雄市茂林國中、屏東縣里港國小、屏東縣建興國小、桃園市大溪區仁和國小、宜蘭縣中興國小。
戴資穎指導柯P如何正確握拍與殺球（影片３分３５秒處開始）
 
