電競正式納入運動產業 誰說電玩無法成為藝術？
信傳媒2017年4月29日

今年4月24日立院初審通過，未來電競產業將納入「運動產業發展條例」，為台灣電子競技環境帶來有利於發展的強力根基。在現今社會，電競逐步變正統行業，打不進職業，就做周邊行業賺錢，你知道「電玩」到底為什麼能為世界帶來全新的娛樂型態，改變數百萬人娛樂與工作的方式嗎？本文作者關注電競界5年多，將帶讀者改變你對這行的看見與偏見。
撰文=羅蘭．李、譯者=廖桓偉 圖片來源=ntuesports@FB
近期的影評家羅伯特．艾伯特（Robert Ebert），聲稱電玩永遠不可能成為藝術。但職業選手的行動、反應，與團隊的協調、秩序交織出的和諧感，確實帶有一種美感。技術的高下，能使好選手跟眾多壞選手拉出明顯的差距，從中脫穎而出。
成為優秀選手的條件是什麼？首先是熟練操作技術，也就是滑鼠點擊與按鍵盤等物理操作；在射擊遊戲中，槍法與卡位尤其重要。
戲裡戲外的作戰策略
在其他遊戲中，佯攻與突襲等有技巧的打法，就如同由戰術所交織出的交響樂；角色們穿梭於數位空間中，依照外行觀眾看不出來的計畫來行動。爆炸、射擊與火球發射，可能只是計畫中的一環，類似棋盤上的步數。透過研究遊戲系統的知識，以及如何發揮它們的最大效益，策略就會浮現出來──這也是職業玩家的第二根支柱。
而且頂尖的遊戲會持續進化，策略也隨之轉變。只要是成功的對戰類遊戲，都會持續進行平衡度調整，甚至追加新角色，持續改變並挑戰玩家的適應力與彈性。遊戲軟體的更新，將會調整遊戲機制或數值，因此沒有任一種策略能獨霸太久。由特定策略與偏好所塑造出的對戰型態──又稱賽場主流（metagame）──總是一直在變動。
其中的挑戰之處在於，如何避免減損或破壞職業選手與休閒玩家之間，技術與經驗的差距，讓遊戲在進化之際還能維持平衡。
「要如何成為頂尖高手？你必須犧牲人生中其他一切事物。」紐約大學遊戲中心（New York University’s Game Center）總監法蘭克．蘭茲（Frank Lantz）說道：「如果你花大把時間才熟練的戰術，到了下個星期或下個月就派不上用場了，那真是一場悲劇。」
「同時，你還要有足夠的彈性，適應遊戲的進化。」蘭茲說道：「遊戲在讓人可深入掌握與熟練的穩定度，以及可進化、成長與改善的彈性之間，存在著一個健全的甜蜜點。」
2016年最受歡迎的團隊對戰遊戲，又為遊戲增加了溝通與協調的層面，要求玩家們──通常介於五個玩家之間──彼此溝通合作。除了實際玩遊戲，團隊還要管理情緒、財務與專注力。
電競真的算是「運動」嗎？
如果只從某個角度來看，這想法簡直荒唐。只是點擊滑鼠、打鍵盤而已，怎能跟物理空間中的跑、跳、游泳相比？從表面上看，打電動除了動動手指和腦袋之外，身體並沒有參與。
但電玩真的與全國運動汽車競賽（National Association for Stock Car Auto Racing，簡稱NASCAR）、西洋棋、撲克牌截然不同嗎？這些賽事都已經透過ESPN（Entertainment Sports Programming Network，娛樂與體育節目電視網，一般簡稱ESPN）轉播──它是美國定義「什麼是運動競賽？」、或至少「什麼賽事值得轉播？」的權威。而在90年代，ESPN2轉播了《魔法風雲會》（Magic: The Gathering）的比賽，它是第一款蒐集式卡牌遊戲，玩家藉由「召喚」奇幻生物，與施放「雷霆」與「岩漿斧」之類的咒語來對戰，這一切都由卡牌表現；這是新興競賽平臺崛起的先例。ESPN的E代表娛樂（Entertainment），而且在2016年1月，它在網站上首次設立電競專版。
人們之所以對電競的成長感到不安，部分是因為對新事物的恐懼。電玩遊戲才問世幾十年，跟田徑、游泳這類擁有數千年歷史的運動相比，確實很新穎。但棒球與籃球也是上個世紀才開始發展的，而且電玩遊戲現在也有數十年的歷史可以奠基。
電競產業的老將們，認為遊戲競賽是否算運動其實完全無所謂；因為電競早已具備所有的競爭元素：高風險的勝利、需要技術與訓練才能克服的競爭障礙、粉絲的興奮之情，而現在還有科技基礎設施在支撐這一切。
將電玩的競爭本質，轉換到制度化的環境，過程中面臨了諸多挑戰。NBA與NFL之類的聯盟，是多年來商業支配下的產物。電玩產業中，則多為較年輕的公司，而且只有少數成立超過10年。而軟體開發商的存在，讓管控變得更複雜，因為他們握有遊戲的版權。
遊戲開發商的重要性
傳統運動賽事可能是由某個人發源的，但這個人是誰往往很有爭議，而且運動規則會因所處的地域不同，而有所更動或在地化。此外，聯盟也會依照自己的判斷來調整規則。
然而，大型電玩遊戲則是一種商品，通常會由一家公司負責開發，而遊戲越受歡迎，這家公司獲取的財務利益就越大。但遊戲開發商並非賽事主辦單位或聯盟營運單位，也只有少數幾間公司，會拿旗下的遊戲支持電競。
遊戲開發商在遊戲設計與規則制定上，扮演著很重要的角色。籃球與棒球，都是只靠企業霸主的引導，才從小球場發展到大型體育館，而電競也需要投資與領導，才能從房間躍上大型競技場。
電競的潛在規模是很大的。就像電玩一樣，電競也是全球性事業，玩家遍及美國中西部、南韓的熱鬧網咖，以及莫斯科、柏林等歐洲城市。
不過它跟傳統運動賽事相比，還是小不點。根據Newzoo估計，2015年電競的財務活動，創造出2億7千8百萬美元的營收，跟NFL超過100億美元、歐洲足球聯盟的210億美元相比，真是小巫見大巫。2013年欣賞《英雄聯盟》（League of Legends）錦標賽的觀眾人數達到3,200萬人，而2015年觀看超級盃（Super Bowl）足球賽的觀眾人數，在最高峰時達到1億2千萬人。
但電競成長的速度，遠勝其他大型娛樂產業。可口可樂（Coca Cola）、美國運通（American Express）與英特爾（Intel）等全球品牌，都已進入這個在僅僅5年前還小得可笑的市場。
對選手與粉絲來說，競賽不只是一段生涯而已，而是熱情，甚至是著迷。敗北的痛苦與勝利的喜悅一樣刻骨銘心。無論輸贏，電競都不會改變世界，但它早已改變數百萬人的生活。
內容來源：《電競產業的大未來：打電玩、說電玩、做周邊行業就能賺大錢！電競產業如何改變數百萬人娛樂和工作的方式》由大是文化授權轉載。延伸閱讀 ■  用多元社會議題開發新遊戲 台灣遊戲產業路更寬
