協會增公益理監事 射協：台灣若被奧會停權，可能永遠回不去了
唐詩／台北報導民報2017年5月2日
單項運動協會改革近來因戴資穎球衣事件再度引發熱議，《國民體育法》修正草案第38條建議壓曾公益理監事，不過，射擊協會理事長陳士魁今天下午在公聽會中舉科威特與印度曾被認定「政府干涉體育」而遭停權，憂心若台灣被國際奧會（IOC）處分停權，以台灣的現勢，「可能就永遠回不去了」。
至於修正案開放選手與民眾成為協會會員，陳士魁也舉射擊協會具有特殊性為例，因涉及個人不得持有，否則將違反《槍炮彈藥刀械管制條例》，因此射協從來就只有團體會員，他呼籲要考量不同協會的特殊性。
立法院教育及文化委員會明天將審查《國民體育法》修正案，民進黨立委黃國書、蘇巧慧，國民黨立委柯志恩，時代力量立委林昶佐今（2）日下午舉行「體育改革修法公聽會」，針對民眾參與、協會民主化、財務透明化等《國民體育法》修正案第30至38條相關條文進行討論。
馬政府時期曾任行政院秘書長，目前是六位「中華奧會」副主席之一、也是射協理事長陳士魁在會中發言時做出以上表示。
陳士魁發言時強調他支持改革。他說，射擊協會多年來沒有半個個人會員，我們理由很簡單，因為《槍砲彈藥管制條例》規定，「個人不得持有槍枝」，因此到現在為止射協只有團體會員。
「個人會員的身分可能是我們的理監事，我們的奧亞運國手，我們的裁判等等，這我們都設定在裏面，但現在為止我們沒有，主要的理由我們對教練、裁判還是設定，設定他曾經有幾樣前科的，不得成為教練或裁判」，陳士魁說，包括違反《槍炮彈藥管制條例》，有重傷害、性侵前科的，「到我們射擊來講，是非常大的禁忌」。
他說，改革聯盟曾經替某一位選手在講話，「為什麼我們不能讓他當國家教練？因為他有前科。我這邊公開講出來，他有前科的存在，我怎麼可能讓他…我跟這位選手非常非常好的朋友，可是我也不能以私害公，就讓他當國家教練」，「在徵選過程裏面我很努力想辦法幫他開條路，但是這是射擊最基本的紅線，我們必須守這條紅線」。
陳士魁說，希望各協會的特殊性能照顧到，因為射擊的確是有它的特殊性。接著他說，除了前科之外，也有一些「黑白地帶」。之前就有人討論到：賄選算不算前科？可不可以加入射擊協會，這我們現在也是在內部討論的過程。「我們就非常非常謹慎。你說人員都讓他加入的話，會不會產生人頭黨員的問題？會不會產生黑道大舉加入射擊協會的問題？黑道漂白，或是黑道隱藏在裏面的，我們真的不知道，所以到現在為止，我們不敢開放任何個人會員，一直維持著團體會員的問題就在這邊」，這是射協的現況。
至於「運動選手」定義，陳士魁則說，譬如說你現在是國中校隊、班隊，高中校隊，還是大學系隊，還在國家隊，運動選手的定義一定要定義清楚。「假如要加入我們協會不擔任理事的時候，政府還可指派。我剛想到一個問題：萬一它指派一個游泳選手來擔任我們射擊協會理事的時候，我們怎麼辦」？
針對第33、34條有關財報部分，他則是支持黃國書的版本。「但是不是可以給我們協會一個空間」，依規定委請會計師報體育署再報中央機關公告、複核，「這一條是不是可以改為說，體育團體應於各年度結束後報主管機關送請會計師查核後公告之。換句話說，就是我們都報上去，你要找誰(會計師簽核)都可以」。
陳士魁說，像他們這種小協會，「我四個職員都是25K，我們真的養不起任何…我們請一個會計師來簽，一般三萬塊到五萬，中央主管機關認可的，15到20萬，差那麼多，我們小單位…。現在體育署補助我們，但每年都要一次，15萬、20萬的經費對我們這個職員只領25K的小協會是一個額外的負擔」。
至於第38條有關於公益理事、公益監事的問題，陳士魁則說，因為他常年都參與體育這塊，「所以我們也非常在意IOC（國際奧會）的處理」，「IOC的處理在最近幾年裏面，曾經有2個國家因為政府干涉體育而被停權：一個是科威特，一個是印度」，科威特是停權一次，復權又被停權，印度也是這樣。
設公益理監事 陳士魁憂：台灣若被國際奧會處分可能回不去了
「我們可不可以這樣做？那就面臨到一個風險。就是萬一我們被停權，我們能不能回得去？國際奧會在1996年通過一個條款，以後只有聯合國認證成員才能再加入國際奧會，換句話說，萬一我們被除權的話，以台灣目前的政治現況，我們回不去了」，陳士魁提醒。
他接著說，「各位，從1961年到1981年，我們兩代的選手，可能不能參加亞運、奧運，我們犧牲兩代的選手，這中間有很多教授，曾經在左營這邊枕戈待旦，但進不去，我們進不了亞運、奧運大門」。
陳士魁強調，今天我真的非常嚴肅呼籲大家，希望在國會殿堂也留在一點點紀錄，我們必須為歷史負下責任，假如我們今天政治干涉體育太多的話，我們萬一被國際奧會處分的話，可能永遠回不去了，今天台灣的現勢，我們可能永遠回不去了，這是我們的肺腑之言」。
「當然還有很多條文。我們不只是要站在選手的立場，也要站在國家的立場，因為我們今天在協會這樣想，我們都不是為了協會自己，我們這個協會理事長請客還要自己掏錢，所有職員一個月拿兩萬多塊，我們這樣辛苦的耕耘，我們為得是什麼？我們不可能從這個協會拿到任何的好處，反而我們為國家、為台灣爭取更多的榮譽，真的希望大家一起來想，不是只有考慮單方面的思考」，陳士魁最後表示。
