有改革？體育署最新訪評：棒協、羽協3良、網協1優
生活中心／台北報導民報2017年4月28日
全國奧亞運單項運動協會去年至今爆發多項爭議，輿論響起改革之聲，不過，教育部體育署今（28）日公佈最新的訪評報告，大多數協會表現為「良」或「可」。其中棒協、羽協在組織與會務運作、會計制度及財務狀況，業務推展績效三項指標都獲評為「良」；而網協、足協則在組織與會務運作獲評為「優」，獲「優」協會依體育署說法，可望獲得較高補助。
訪評針對三項指標僅做出「優」、「良」、「可」、「待改善」四等第區分表現。其中三項指標都被列為「待改善」的協會，包括「中華民國雪橇車協會」、「中華民國曲棍球協會」、以及「中華民國壁球協會」；出現兩項「待改善」的則包括「中華民國橄欖球協會」、「中華民國滑雪滑草協會」。
體育署今天舉行記者會公佈訪評結果，副署長林哲宏表示，訪評將會每年固定舉辦，並非想要評估優劣，而是協助部分協會改善，訪評結果的好壞，將影響協會補助預算額度，「也就是說訪評好的協會，就可獲取較高的補助款，也會依照現況調整訪評標準。」但訪評結果受到民進黨立委黃國書以及網友質疑。ptt棒球板有網友留言，看到棒協「良、良、良」，心情只能說是「涼、涼、涼」。
黃國書下午在臉書發文表示，「原本以為過去體育署對於單項協會考評紀錄只有一頁A4已經很誇張了，但今天看到體育署的考評公告把22個協會放在一頁A4，才知道什麼叫做沒有下限」！
根據訪評結果，角力、柔道、手球、擊劍、冰球、壘球、體操、桌球、輕艇等9個協會至少有一項指標「待改善」。
另一方面，在訪評報告中並無協會3項分列為「優」。獲2個「優」的協會則包括「中華民國高爾夫協會」、「中華民國射擊協會」。
棒協去年曾爆發經典賽與中職之間組隊及總教練人選爭議，最新爆出的爭議則是日前被立委指責青少棒比賽「黑箱裁判」，而羽協、網協在奧運前後期間也曾分別傳出戴資穎球鞋事件與謝淑薇退賽事件；而足協今年也發生撤布條事件，成為網友熱議的改革對象，不過這次的訪評結果都輕鬆過關。
立委對訪評結果憂心 暗批體育署「懶貓」
針對訪評結果，民進黨立委立委黃國書批評，「面對這種體育署，又要讓人如何能相信即使未來國體法修法完成，體育署會落實執法，改善台灣體育環境」？他表示，為了解體育署對於單項協會考核的成績公告進度，他從三月份開始就在教育委員會不斷跟教育部與體育署要求相關訪評結果應盡早揭露，以昭體育署推動體育改革的決心。「但是體育署卻不斷推拖，到今天才將結果上網公告」。
「但是看到這份資料只剩下『優、良、可、待改善』的考評報告，國書真的很憂心，難道這就是體育署在法案審查時，不斷宣示的『會認真監督協會』的態度？
黃國書痛批，對於體育署堅持反對體育團體專法，他還能用「黑貓、白貓，能抓老鼠就是好貓」來為行政院版緩頰，「但是，如果這是隻根本就不想要抓老鼠的懶貓，那麼就真的要請貓的主人好好檢討一下了」！
教育部體育署下午舉行「奧亞運單項運動團體訪評計畫」訪評結果公告記者會，公布奧亞運單項運動團體訪評結果，訪評結果及報告同時公告於體育署網站，供社會大眾參考。
體育署表示，依據「國民體育法」第8條及「體育團體輔導及考核辦法」訂定「奧亞運單項運動團體訪評計畫」，目的為輔導奧亞運單項運動團體組織會務、會計制度與財務狀況及業務推廣，並檢視協會組織之規劃及制度之建立、會務運作是否符合效益，藉由訪評輔導各奧亞運單項運動團體落實其組織設立宗旨及增進會務運作效能，健全財務與會計制度以及強化運動業務推展績效，促使各奧亞運單項運動團體各司其職，並配合國家重點運動發展策略，以達成推展國家競技體育政策之目標。
體育署表示，為辦理奧亞運單項運動團體訪評計畫，特別委託專業評鑑團體，邀集體育專業類、會計財務類及非營利管理類等三領域專家學者研訂訪評考核計畫及指標，為強化公民參與，亦將考核指標草案公告於網站供社會各界參與討論，另邀請各界參與105年10月27日舉辦的考核指標修訂公聽會，以求績效考核客觀化，進而共同完成訪評指標之修訂，最後對奧亞運單項運動團體進行實地訪評，以確實瞭解其會務現況。
體育署表示，本次公告之結果，為使各奧亞運單項運動團體能了解自我業務狀況，依照訪評指標「組織與會務運作」、「會計制度及財務狀況」及「業務推展績效」，分別公布「優」、「良」、「可」及「待改善」四個等第，以作為個別重點輔導之依據。整體而言，在組織與會務運作及業務推展績效表現較佳，而在會計制度及財務狀況部分則須再加強。
體育署表示，未來體育署將依據各奧亞運單項運動團體訪評報告，規劃辦理研習工作坊，輔導其持續改善，定期追蹤改善情形，並將改善結果列為未來補助之參據。期盼能協助各奧亞運單項運動團體打造更健全、更有效率的運作機制，使我國未來國際重要賽事成績，展現更具體正面助益。
下圖：105年度奧亞運單項運動團體各項訪評結果。資料來源：教育部體育署
 
