少棒／許嘉勝好投助威 宜縣八轟剋嘉縣
體育中心／綜合報導今日新聞NOWnews2017年4月19日
謝國城盃少棒賽今(19)日在青年公園第三天的賽事，由宜蘭縣迎戰嘉義縣，宜縣此戰打線大爆發、全壘打滿天飛，其中許子謙、戴恩都轟出單場雙響砲、簡裕恩單場五支五，加上先發許嘉勝2.1局好投，四局宜縣就提前以20:2輕取嘉縣，連兩天扣倒對手納勝。
此役宜縣火力大爆發，全場共敲出8轟灌進20分，手感火燙的許子謙、戴恩延續昨天的旺盛氣勢，掃出單場雙響砲，簡裕恩則繳出單場五支五猛打賞，打得嘉縣無力反擊，宜縣共派出四名投手登板，其中先發許嘉聖投2.1局繳出4次三振無失分，笑納勝投。投打聯手發威，四局宜縣就以20:2扣倒嘉縣拿二連勝。
宜縣此戰砲火猛烈，黃郁翔總教練說:「我們是打團體戰，實力都很平均，就是一場一場來、盡力搶勝。」黃總教練也稱讚子弟兵表現，「許子謙近況很好，打擊都有表現；先發許嘉勝今天表現很不錯，他投球姿勢怪異，常常可以擾亂對手節奏。」
「打第一場的時候壓力很大，但今天先發完全不緊張，因為投球真的很快樂！」許嘉勝認為今天除了有隊友的打擊幫忙，還有教練的鼓勵也給他很大的信心，他表示今天多以變化球和打者對決，此役拿下勝投，許嘉勝說:「從小就喜歡當投手，每次投出三振都超開心！」
提到明天與台東縣之戰，黃郁翔總教練說:「一定會是場硬戰，就是盡力贏下來。」許嘉勝則期許，除了投球外，打擊也能發揮，打得比今天更好，他說：「要努力贏每一場比賽，希望我們能一起打進冠亞軍戰。」
張士綸、劉翊安投打雙雄發威 高市氣走南市
106年謝國城今(19)早由高雄市對決台南市，高市此役投打齊發威，張士綸投兩局無失分拿下勝投，劉翊安則扛出兩分砲為高市奠定勝基，助高市以12:6力退南市，奪下關鍵勝利。
高雄市在二局上先馳得點，先靠著暴投跑回一分，劉翊安則扛出兩分彈拉開比分，但三分差高市還不滿足，靠著失誤和安打打下大局，將比數拉至9:0。
南市雖在下半局反攻，李志中、陳建佳和蔡昕晉「背靠背靠背」三支陽春砲追分，三局下也以五支安打，將比數追至6:10，但高市在後面幾局也屢有攻勢，三、四、五局都有分數進帳，加上五名投手聯手壓制南市打線，終場高市就以12:6擊退南市拿勝。
▲張士綸、劉翊安投打雙雄發威，高市氣走南市。（圖／中華棒協提供）
此役高市拉上五位投手，聯手封鎖南市打線，楊正安總教練說:「我告訴他們，每個人就是設定20球，在這個球數裡盡全力去丟，然後一場場拿下來。」
此役投打齊發威，楊正安總教練讚子弟兵表現，他說:「張士綸揮棒動作很好但上場前容易想太多，我要他球來就打，全力攻擊；劉翊安雖然只有一年資歷，但進步非常快，已經六年級了，最後一個比賽，希望他在場上對自己有信心，繳出好成績。」
張士綸投2局僅被敲一安，無失分表現為高市拿下勝利，此役他多以滑球對付高市打者，他說:「贏球是大家的功勞，因為大家都全力拚！」張士綸也發下豪語，希望投打都能發揮，帶這支球隊出國比賽。 連兩天開轟的劉翊安此戰投打都發威，還敲出兩分彈帶起高市氣勢，他說:「真的很開心，最近打擊狀況不錯，希望接下來也能一直幫助球隊贏球。」劉翊安也表示，投球方面還可以更好，並盼打擊能繼續保持，目標當然是總冠軍。
方恩澤下勾投出新氣象 南投轟下關鍵勝
今(19)午南投縣與新北市敗部復活之爭，南投靠著三轟打下八分，加上方恩澤新練的下勾發揮效果，中繼2局無失分，助南投以8:1，五局扣倒新北拿勝。
此役南投共敲出三轟，其中谷文喆單場三支二，含開局陽春彈，張有輔則繳出單場三支三，並轟出兩分彈為南投奠定勝基，另外，中繼的方恩澤除了在首局開轟，還投2局無失分拿下勝投，五局南投就以8:1扣倒新北，喜納關鍵勝。
「放輕鬆、讓自己深呼吸，每一球都做到最好的準備。」方恩澤此役中繼投2局，成功壓制對手，還敲出兩分彈，是南投贏球大功臣，他說:「有抓到投手節奏，針對直球攻擊，今天控球感覺也很不錯。」
▲方澤恩下勾投出新氣象，助南投轟下關鍵勝。（圖／中華棒協提供）
方恩澤近半年才開始練下勾，今天扮演中繼角色為球隊拿勝，紀俊麟總教練特別稱讚方恩澤表現:「投得比想像中還好，成功為球隊吃下局數，新練的下勾收到不錯的效果。」
先發方恩澤也特別稱讚隊長的全哲鑫的好表現，他除了敲安打更帶起球隊氣勢，也在最後半局，成功扮演守護神角色，方恩澤說:「他揮棒速度很快，打擊也很紮實。」
「其實他們能力可以更好，希望能將緊張化為助力，而不是阻力，」南投總教練紀俊麟提到，隊上多位球員其實都有很好的實力，今天狀況還沒完全發揮，希望他們能挺住壓力，在接下來的比賽發揮水準，助球隊搶勝。
楊俊楓差一點完全打擊 東縣狂轟扣倒竹市
今(19)謝國城敗部復活最後一戰，由台東縣迎戰新竹市，台東縣首局就以槍林彈雨橫掃竹市，一舉灌進十分奠定勝基，其中開路先鋒楊俊楓，繳出單場四支三猛打賞，還轟出兩分彈，差點完全打擊，加上投手群聯手壓制，助東縣以13:2四局提前扣倒竹市奪勝。
東縣開局就展現旺盛企圖心、棒棒開花，其中陳培力開局兩分砲更開啟大局，率東縣首局就轟下10分領先，全場東縣共敲13支安打灌進13分，開路先鋒楊俊楓更差一支三壘安打就達成完全打擊，猛打賞表現率東縣四局就提前以13:2力退竹市，搶得重要勝利。
▲楊俊楓繳出單場四支三猛打賞，助東縣奪勝。（圖／中華棒協提供）
「大家都放得比較開，教練團也不斷提醒他們不要帶著壓力，完全釋放、全力揮擊。」東縣總教練方穎豐表示，今天投手採取車輪戰，其中也特別點名中繼拿下勝投的胡品葳，他說:「品葳臨危不亂，變化球很有吸引力，教練團給的位置都有投到，精準度很不錯。」
此役東縣將楊俊楓從原本的第六棒改成開路先鋒，就繳出單場四支三，含一發兩分彈的優異表現，楊俊楓說:「兩好球之後，球來就打了。」他表示之前也有擔任第一棒的機會，所以很快就適應了，此役差一支三壘安打就完全打擊，楊俊楓說:「有想到，但沒有特別去想這件事情，只是盡全力想幫球隊拿下勝利。」
