單車上路 踩踏人生風景
文˙陳群芳　圖˙莊坤儒台灣光華雜誌2017年4月17日
關於旅行，有人喜歡行程滿滿，有人偏好閒散慢步，不論搭乘高鐵、火車、客運等交通工具，移動的路線由他人決定，而單車將主導權取回，移動的路線、速度、時間全由自己作主。
一百位單車旅人，一百種上路理由，不論疾騁慢騎、路途崎嶇平坦，眼前的一切，全屬他們的人生風景。
台灣地形地貌豐富，平原曠野、高山峻嶺，中央山脈阻隔的西半部平原、沙岸海線，另一邊花東縱谷、湛藍海水，佐以四季變化，讓小小的島嶼值得旅人一再探訪、永不厭倦。
意志力換美景
2015年交通部連結全台自行車道與公路自行車道標示，串聯單車的修繕與補給據點，完成「環島一號線」的規劃；獲CNN選為全球十大最美自行車道之一的日月潭環潭自行車道，映襯碧綠的湖水與青翠的山巒。
有單車族口中夢幻路線之稱的193號縣道，北起花蓮新城、途經吉安、壽豐、鳳林……南至玉里，全長110.5公里，其中瑞穗87公里處到玉里110.5公里處的樂德公路段，緊鄰海岸山脈與秀姑巒溪，人車罕至，沿途有稻田與鳥鳴相伴，還有阿勃勒、油菜花、鳳凰木等花海隨四季盛開。
知名的池上伯朗大道，禁止車輛通行，只許行人、單車進入，一望無際的視野全無電線桿，只有滿眼的綠意與藍天……。這些交錯綿密的單車線路，見證了台灣最美麗的景致。
台灣島嶼雖小，以平均9天環台的旅行，一天約需騎乘一百多公里，十分考驗旅人的體力與意志，走出車外，騎乘單車感受風吹拂臉上的觸感，雨水與汗水交織的味道，更重要的是，深入與當地居民互動，一個微笑、一聲加油都大大滿足了單車旅行的深度。
來自德國的工程師Holger與Dietmar，就是熱愛單車旅行能直接面對大自然與人群。每年兩人都會結伴到世界各地單車環島旅行，今年則是來到台灣，看遍枋山落日、多良海景……，感受在地風情。
有擅長單車環島的騎士，也有嚮往美景而來的旅人。花東黃澄澄的稻田，自然純樸的人文景觀，吸引了來自日本的熊澤幹正，前來台灣參加單車環島，希望為人生留下紀念。今年68歲的他，除了國中騎單車通勤，已經五十多年沒騎車。為了這趟環島之旅，他忍住手臂、肩頸的痠痛，就是為了換得沿途的美麗風景。
騎車的心靈風景
不只單車環島需要意志力，挑戰耐力與極限的單車選手，則用盡全力完成心裡一座又一座的里程碑。
里約奧運自由車國手黃亭茵，出身運動世家，母親曾是中華隊女壘選手，運動對黃亭茵而言是再自然不過的事。原是游泳選手的她，小學六年級學校游泳隊解散，一度失去運動練習重心。母親的好友楊東蓁教練帶著她加入楠梓國中自由車隊，開啟黃亭茵的單車人生。
游泳的訓練讓黃亭茵擁有良好的心肺功能，加上跟著車隊的男生騎車，紮實的訓練下，黃亭茵很快就在國際賽嶄露頭角。黃亭茵原本專攻短距離的場地賽，為讓自己有所突破，轉而挑戰中長距的公路賽。為此她維持每周六天、每回高速騎乘、至少80公里的訓練。「有時遇到落山風，回程就得多花上一倍的時間與體力，」黃亭茵說，「風是單車最大的敵人！」
2016年環崇明島世界女子公路巡迴賽，黃亭茵一身粉紅穿越終點線，擊敗眾選手，以黑馬之姿拿下第一、三站冠軍和總亞軍，因此贏得「粉紅小鋼砲」之稱，也將自己送上國際職業自由車隊的舞台，加入義大利Servetto Footon女子職業車隊。躍上國際舞台，等在眼前的是考驗心智、耐力的嚴苛挑戰。
2016年7月，她參加世界自由車三大賽事之一的女子環義自由車賽，為期10天、八百多公里地獄式考驗，蜿蜒的公路與逼近直角三角形的陡坡，讓許多參賽選手半途就放棄，黃亭茵憑著意志力苦撐，成為台灣第一位成功挑戰環義賽的女選手。年僅26歲的黃亭茵，將繼續在世界級的比賽中探險，騎著單車看遍一個又一個的各地風景。
擁有「下坡女王」稱號的周佩霓，則在登山車越野賽的世界，挑戰自我極限。原是徑賽項目常勝軍的周佩霓，因身形而被教練改為田賽擲鐵餅、標槍的選手，面對不喜歡的運動項目，也得不到理想名次。比賽失利的周佩霓，在學長引薦下嘗試登山車轉換心情，竟成了她運動生涯的轉捩點。「那時四點一下課就往山上衝，常常翹課練習，著了迷的愛上騎車。」周佩霓說。山林裡的大自然，爬坡下坡、彈跳飛躍挑戰極限的刺激，讓好動的周佩霓找到發揮的舞台。
登山越野賽，講求騎車技巧與全身協調性，山路的轉彎，路況與坡度隨時變化，在在考驗騎士的技巧與協調，登山賽雖不像公路比賽耗時，但其體力的消耗，絲毫不輸公路賽。
「從不後悔放棄田徑騎單車，如果我繼續參加田徑，也許不會有機會像現在拿到許多越野賽與下坡賽的雙金。」去年，周佩霓角逐亞洲登山賽資格，練車時右腳翻腳刀，造成腳踝韌帶撕裂傷，被迫放棄比賽。即使腳踝受傷，也絲毫不減周佩霓對單車的熱愛，笑說要騎到自己騎不動為止。
一生單車相伴
除了追求競技極限的運動員，鐵馬家庭的黃進寶接觸單車，則是人生半路轉彎。原本從事鐵工的他，因長年累積的職業傷害，造成椎間盤突出，醫生建議騎單車復健，沒想到竟意外迎來不一樣的人生。
起初是為了健康，帶著老婆小孩一起騎，騎著環島，還騎到歐洲，最後更是帶著單車環遊世界四百多天。這一騎，讓他停不下來，甚至還創辦鐵馬家庭，為許多人一圓單車環島的夢想。黃進寶以資深前輩的經驗，詳細規劃路線，盡量避免上下坡路段，讓參加鐵馬家庭環島的成員不論男女老少都能順利環島，完成率高達95％，讓許多國內外旅客心生嚮往，紛紛前來。
黃進寶說，台灣一年四季都有不同的騎車風景，但最支持他舉辦環島旅行的動力，是參加單車環島的成員，「每個人都像一本書，有難有易，有的你有興趣，有的你讀起來索然無味，但每個人生絕對有他的價值。」曾經有團員，在九天的環島行程，不論大小宮廟，只要經過就進去拜，一問之下才知道女友生了重病，想為她祈福，讓黃進寶大為感動。
鐵馬家庭裡，有來自德國、韓國、香港、日本等世界各地的團員，大家原本互不認識，經過多天的相處，超越語言的限制，交流異國文化，騎車時互相扶持打氣，不只欣賞美景，更體會台灣最溫暖的人情。
沒有煞車就一直前進吧！
近年來崛起，源自國外快遞文化的單速車，則讓人在擁擠的車陣中穿梭，成為都市特殊的風景。由於單速車固定齒輪的動力特性，讓單速車發展出倒騎、轉把等騎乘招式，加上單速車構造簡單，可依個人喜好挑選車架、手把、螺絲配色展現個人風格，在年輕族群間掀起風潮，成為一種街頭文化，「大部分的人都是因為耍酷，所以來騎單速車的。」FIXED STYLE單速車社團社長謝偉達說。
謝偉達2010年開始接觸單速車，也是被單速車的外型所吸引。那時單速車的團騎，大多都是各車店自成團體，非該車店購車的車友就難以融入。於是謝偉達號召朋友揪團騎車，開始勉強湊到10人，隨著社團臉書粉絲頁成立，騎車的照片、影音的發布，增加曝光率，粉絲不斷增加，目前人數已超過2萬。
FIXED STYLE是台北第一個不分車店、車種的單速車社團，旨在營造友善的團騎環境，讓剛接觸單速車的新手，能收集資訊與認識同好，一起體驗單速車的騎乘樂趣。每周五固定在台北西門町集合舉辦的夜騎活動，除了單速車，也有很多人會騎著Ubike、公路車等一同參與，每年固定舉辦的萬聖節百鬼夜騎，更是吸引上百人身穿特殊造型服裝，一同上街踩踏。單速車騎士大多會在車身貼上裝飾、特殊烤漆，就連騎車時的穿著也都精心打扮，讓騎乘單速車不只是騎士能欣賞景色，單速車與車主也因為競速技巧與造型，而成為別人眼中的風景。
不論想出發的原因是什麼，釋放埋藏在心裡想前進的慾望，踩上單車，創造屬於你自己的迷人風景吧！
